# 구현



## 프로그래밍 언어의 역사



### 포트란

- FORTRAN(FORmula TRANslation)
  - 사람이 이해하기 쉬운 형태로 만들어진 초창기 고급 언어
  - IBM이 우주항공 분야에서 사용하기 위해 만듦
- BASIC(Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code)
  - 쉬운 문법을 사용하여 교육용으로 만든 언어
- C
  - 현재 가장 널리 쓰이는 명령형 언어
- C++
  - C 언어에 객체지향의 개념을 더한 언어
- C#
  - 마이크로소프트가 닷넷 프레임워크의 일부로 만든 객체지향 프로그래밍 언어
- 자바
  - 선 마이크로시스템즈의 제임스 고슬링이 개발한 객체지향 언어
  - JVM(자바 가상 머신)이라는 프로그램을 사용하기 때문에 컴파일된 코드가 각각의 플랫폼 에 대해 독립적



## 표준 코딩 규칙의 필요성



### 표준 코딩 규칙의 장점

- 높은 가독성
  - 프로그래밍에서 가독성: ‘프로그램을 읽기 쉬운 정도'
  - 가독성을 높이는 방법: 주석, 적절한 줄 바꿈, 들여쓰기, 적절한 공백 사용
- 간결하고 명확한 코딩
  - 읽기, 이해하기, 특정 부분을 찾아 변경하기 쉽다
  - 유지보수 향상
- 개발 시간의 단축
  - 개발 과정에서 정확도 및 효율의 향상



## 주요 표준 코딩 규칙



### 명칭에 관한 규칙

- 명칭은 31자 이내
- 변수명과 함수명은 다르게 사용
  - 개발자가 코딩 중에 혼란스러울 수 있어 변수명과 함수명은 별도의 이름으로 구별
- 명칭의 규칙 따르기
  - 다른 프로그래밍 언어와 명칭이 호환되도록 특수 문자는 _(언더바)만 사용하고, 다음의 대 소문자 사용 규칙을 따름
    - 매크로명 : _ 및 대문자 사용
    - 상수명 : _ 및 대문자 사용
    - 변수명 : 소문자로 시작
    - 함수명 : 소문자로 시작, 첫 번째 단어는 동사로 작성
    - 포인터명 : 참조하는 변수명의 첫 글자는 대문자 사용
- 포인터 변수명은 앞에 p를 붙인다



### 소스 형식에 관한 규칙

- 소스 파일 하나는 200줄 이내로 작성
  - 문맥을 파악 및 파일 관리가 어렵고, 유지보수의 효율성이 저하
- 한 줄의 길이는 80자 이내로 작성
  - 한 줄이 너무 길면 가독성이 떨어짐
- 함수의 내용은 70줄 이내로 작성
  - 함수의 크기는 한 화면에 전체 내용이 보일 수 있도록 70줄 이내로 작성
  - 함수가 너무 길어 화면이 분할되면 가독성이 떨어져 문맥을 파악하기가 어렵다

- 여는 중괄호 {는 문장의 끝, 닫는 중괄호 }는 문장의 시작의 위치에
  - 중괄호 하나가 한 줄을 차지하면 코드가 길어져 스크롤해야 하므로 가독성이 떨어짐
- 하나의 문장을 2줄로 작성하는 경우
  - 80자가 넘어 쉼표(,)가 오면 다음 문자는 새 줄로 시작
  - 둘째 줄의 시작은 다음의 좋은 예처럼 이전 줄의 표현식과 같게 한다.
- 수준이 동일한 문장은 시작 위치를 동일하게
  - 수준이 같은 문장은 동일하게 들여쓰기를 하는 것이 좋다.



### 주석에 관한 규칙

- 주석의 내용
  - 최초 작성자, 최초 작성일, 최초 변경일, 목적, 개정 이력(변경자, 변경 일자, 변경 내용)  저작권
- 메서드 정의 앞에 다음 내용을 주석으로 추가하고 시작
  - 목적 : 함수의 용도(목적)
  - 매개변수 : 함수의 인자로 사용되는 변수에 대한 설명
  - 반환 값 : 함수의 결과 값에 대한 설명
  - 변경 이력 : 함수를 변경한 변경자, 변경 일자, 변경 내용
- 원시 코드와 주석을 명확히 구분
  - 방법: 원시 코드와 주석 사이 공백(또는 탭)을 두고 주석을 작성
- 원시 코드와 주석은 항상 일치하도록
  - 시간이 지나 원시 코드가 변경되어도 주석을 수정하여 일치시킨다.
  - 주석에 담을 내용:  함수 인자에 대한 설명. 복잡한 논리식, 간단하지 않은 자료구조



### 변수 선언 및 자료형에 관한 규칙

- 용도가 같은 변수는 한 줄에 작성
- 필요한 변수만 선언
- 배열 선언 시 요소 수를 명시하거나 초기화
- 배열을 초기화할 때는 중괄호를 적절히 사용
- 지역 변수는 선언 시 초기화
  - 초기화를 하지 않으면 쓰레기 값으로 초기화
- 부호 없는 자료형은 끝에 u를 붙인다
- 포인터 변수에 주소나 정수 값을 저장할 때는 자료형 일치
- 비트 필드는 unsigned/signed int형으로만 선언
  - 다른 자료형으로 선언하면 동작이 정의되지 않아 원치 않은 결과를 얻을 수 있다



### 상수에 관한 규칙

- 상수는 10진수, 16진수로 표현
  - 상수를 표현할 때 8진수 표현은 가독성이 떨어져 10진수나 16진수 표기법 사용
- 숫자 리터럴은 const 변수를 사용(C 언어의 경우)
  - 원시 코드에 직접 표현(하드 코딩)한 숫자 리터럴은 그 의미를 파악하기 어렵게 한다.
- 상수는 부호 있는 자료형 사용, 부호 없는 자료형에는 u를 붙인다



### 수식에 관한 규칙

- 단항 연산자의 바른 표기
  - 단항 연산자(++, --)는 피연산자와 붙여 써야 피연산자가 어떤 것인지 금방 알 수 있다.
- 이항 연산자의 바른 표기
  - 이항 연산자(+, -, *, /)는 전후에 공백을 넣는 것이 좋다.
- 삼항 연산자의 바른 표기
  - 삼항 연산자(?:)는 알아보기 쉽게 맨 앞의 수식을 괄호(( ))로 묶어준다.
- 증감 연산자의 바른 표기
  - 증감 연산자는 다른 연산자와 섞어 사용하지 않는 것이 좋다
- 연산자가 3개 이상인 경우의 바른 표기
  - 연산자가 3개 이상일 경우: 우선순위를 쉽게 알 수 있도록 괄호로 묶어주는 것이 좋다
- sizeof 인자의 바른 표기
  - 수식을 sizeof 함수의 인자에 사용하지 않는다. 나쁜 예 좋은 



### 문장에 관한 규칙

- switch 문에서 case 문을 빠져나오기 위해 break 문을 사용
  - break 문이 없을 때는 다음 case 문으로 제어가 넘어간다는 사실을 주석으로 달아 준다
-  switch 문에서 case 문이 다 끝나면 default 문 사용
  - 만족하는 case 문이 없을 때 마지막 default 문에서 후속 처리를 해주기 위해서이다
- goto 문을 사용 자제
- for 문을 제어하는 수식에 실수 값 사용 불허
- for 문을 제어하는 수치 변수의 바른 사용
  - 계산에 사용하면 반복 횟수를 예측할 수 없게 된다
- break 문은 가능하면 한 번만 사용
  - 반복문에서 반복 중단을 위한 break 문을 여기저기에서 사용하면 프로그램의 동작을 예측 하기가 어렵다.
-  if ~ else 문의 끝은 else 문으로 종료
  - else 문으로 종료하지 않으면, 문법적 오류는 아니지만 처리가 누락되어 원하는 결과가 나 오지 않을 수 있다.